# Декодеры

Данный репозиторий содержит реализации декодеров для курса Теория Кодирования (ИТМО)

Во всех случаях исходные данные для работы программы задаются в текстовом файле
input.txt, а результат сохранен в файле output.txt.
Файл input.txt содержит описание кода, специфичное для задачи, а также одну или
несколько инструкций, соответствующих следующим режимам работы (если ниже не указано иное):

* Кодирование указанного информационного вектора в заданном коде.
Синтаксис команды:
``
Encode InfVector
``
Пример:
``
Encode 0 0 1 0 1 0
``
После обработки команды Encode в выходной файл записывается строка, соответствующая полученному кодовому слову.

* Декодирование указанного вектора в заданном коде.
В случае жесткого декодирования оно производится в метрике Хемминга, при этом элементы указанного вектора рассматриваются как принадлежащие соответствующему конечному полю.
В случае мягкого декодирования элементами входного вектора являются логарифмические отношения правдоподобия.
В выходном файле представлено восстановленное кодовое слово, список кодовых слов, разделенных
запятыми, или сообщение ERROR в случае невозможности декодирования.
Синтаксис команды:
``
Decode NoisyVector
``
Пример:
``
Decode 0 0 1 0 1 0
``

* Моделирование процесса передачи случайных данных в канале с указанным уровнем помех (смысл данного параметра указан в соответствующем задании).
Выполняется ``NumOfIterations`` итераций генерация данных-кодированиезашумление-декодирование или зарегистрировано ``MaxErrors`` ошибок декодирования. В выходном файле приведена полученная частота ошибок
декодирования на кодовое слово.
Синтаксис команды:
``Simulate NoiseLevel NumOfIterations MaxErrors``
Пример:
``Simulate 3.5 100000 100``

Результаты обработки различных инструкций в выходном файле
разделяются символом перевода строки. В случае невозможности распознавания содержимого входного файла в выходной файл следует записывается строка FAILURE.

## [Алгоритм Витерби мягкого декодирования линейных блоковых кодов](viterbi)

Реализован кодер линейного блокового кода и его декодер на основе алгоритма
Витерби. Исходными данными являются длина $n$, размерность $k$ и порождающая матрица
$G$ двоичного линейного блокового кода. Таким образом, файл input.txt должен начинаться
следующим образом:
```
n k
G
```
Первой строкой в файле output.txt является последовательность $V_i$, $0 \leq i \leq n$, где $V_i$
— число узлов в решетке на ярусе $i$. Далее приведены результаты выполнения
команд. Моделирование производитcz для случая канала с двоичной амплитудноимпульсной модуляцией и аддитивным белым гауссовским шумом. Под уровнем шума понимается отношение сигнал/шум на бит, выраженное в децибелах.

Пример файла input.txt:
```
8 4
1 1 1 1 1 1 1 1
1 1 1 1 0 0 0 0
1 1 0 0 1 1 0 0
1 0 1 0 1 0 1 0
Encode 1 0 0 0
Decode -1.0 1.0 1 1 1 1 1 1.5
Simulate 3 100000 100
Simulate 4 100000 100
```
Пример файла output.txt:
```
1 2 4 8 4 8 4 2 1
1 1 1 1 1 1 1 1
0 0 0 0 0 0 0 0
2.56E-2
9.31E-3
```

## [Алгоритм Берлекэмпа-Месси декодирования двоичных кодов БЧХ](bch)

Реализовна процедур построения двоичного примитивного кода БЧХ в узком
смысле, его систематическое кодирование и декодирование в метрике Хемминга с помощью
алгоритма Берлекэмпа-Месси. Файл input.txt должен содержать в первой строке длину кода
$n = 2m - 1$, примитивный многочлен поля $GF(2m)$ (представленный в виде битовой маски в
десятичной систем счисления) и конструктивное расстояние. Далее должны быть представлены команды. Под уровнем шума следует понимать вероятность ошибки на бит в двоичном
симметричном канале. В первой строке выходного файла приведена размерность полученного кода $k$. На следующей строке приведен порождающий многочлен кода 
$$g(x) = \sum_{i=0}^{n - k} g_i x^i$$ в виде последовательности его коэффициентов $g_0, g_1, \ldots , g_{n - k}$.
Далее представлены результаты выполнения команд

Пример файла input.txt:
```
7 11 3
Encode 1 0 0 0
Decode 0 1 0 1 0 0 0
Simulate 0.1 100000 100
```
Пример файла output.txt:
```
4
1 1 0 1
1 1 0 1 0 0 0
1 1 0 1 0 0 0
0.15
```
